Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos nuevamente a análisis real
and as always first i want to thank all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre primero quiero agradecer a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
In today's part 11 we will talk about the limit superior and the limit inferior.
En la parte 11 de hoy hablaremos del límite superior y del límite inferior.
Indeed both are very important concepts when you deal with sequences of real numbers.
Dos conceptos verdaderamente importantes cuando se trata de secuencias de números reales.
Therefore let's immediately start with an example of such a sequence.
Entonces empecemos con un ejemplo de esas secuencias.
Here each sequence member a_n is given by n.
Acá cada elemento a_n de la secuencia está dado por n.
Now we know on the real number line this sequence looks very simple.
En la recta numérica esta secuencia se ve muy simple.
Obviously this sequence is not convergent, because it gets as large as you want.
Obviamente esta secuencia no es convergente, porque crece tanto como se quiera.
So what we could say here is that this sequence is divergent, but it's divergent to infinity.
Así que podríamos decir que esta secuencia es divergente, pero divergente al infinito.
However please note here, we use infinity as a symbol here. Not as a number.
sin embargo, tomen nota, aquí usamos infinito como símbolo. No como número.
More concretely by definition this should mean that for any constant I give you, we find an index capital N
Concretamente, por definición esto significa que para cualquier constante dada encontramos un índice N (mayúscula)
such that for all indices afterwards we are greater than this constant.
tal que para todos los índices posteriores los elementos son mayores que esta constante.
In other words the sequence exceeds any bound eventually.
En otras palabras, la secuencia eventualmente excede cualquier cota.
In a similar way this definition works for a sequence that is not bounded from below, such that we can have the notion divergent to -infinity.
Y esta definición es válida para una secuencia no acotada por abajo, en cuyo caso hablamos de divergencia a -infinito.
There our inequalities are just reversed.
En ese caso nuestras desigualdades simplemente se invierten.
However please note, this sequence here is not divergent to -infinity.
Sin embargo noten, esta secuencia acá no es divergente a -infinito.
Of course only one of the two properties here can occur for a given sequence.
Solo una de esas dos propiedades se puede dar en una misma secuencia.
Another thing you should remember is that we have a symbolic notation for both cases here.
Y siempre deben recordar que para ambos casos acá tenemos notación simbólica.
We just write that the limit of a_n is equal to the symbol infinity
Simplemente escribimos que el límite de a_n es igual al símbolo infinito
or equal to the symbol -infinity.
o igual al símbolo -infinito.
So you see, using the symbols here makes it easier to talk about the properties of a sequence that is not convergent.
Usar los símbolos en este caso facilita hablar de las propiedades de una secuencia que no es convergente.
Another thing we introduced for such sequences is the notion of accumulation values.
Otro concepto que introdujimos para esas secuencias es la noción de puntos de acumulación.
For this example you might have already see, this sequence does not have any accumulation value. No cluster point at all.
En este ejemplo, ya lo vieron, esta secuencia no tienen ningún punto de acumulación. Ningún punto de aglomeración.
However in the same symbolic way as here, we could say this sequence here clusters at infinity.
Sin embargo, de la misma forma simbólica acá, podríamos decir que esta secuencia se acumula en infinito.
Therefore we define the improper accumulation value infinity.
Entonces definimos el punto de acumulación impropio infinito.
Namely we have that for all sequences that are not bounded from above
Algo que tenemos para todas las secuencias que no están acotadas por arriba
and of course in same way we cluster at -infinity when the sequence is not bounded from below.
de la misma forma hay una acumulación en -infinito cuando la secuencia no está acotada por debajo.
Now, this is a very nice definition, because it tells us together with the Bolzano-Weierstrass theorem
Esta es una definición muy buena, porque junto con el teorema de Bolzano-Weierstrass nos dice
that any sequence that as no accumulation values, has at least one improper one
que toda secuencia que no tiene puntos de acumulación, tiene al menos uno impropio
and that's what we can use to be able to talk about the smallest or the largest accumulation value we can have.
y esto es lo que nos permite hablar del menor, o del mayor, de los puntos de acumulación.
For this keep in mind that a given sequence a_n could have many different accumulation values.
Es que recuerden que una secuencia dada a_n puede tener muchos puntos de acumulación diferentes.
Of course we can visualize that on a number line as well, but now keep in mind, we could have finitely many or infinitely many
Lo podemos visualizar en la recta numérica, pero ahora podríamos tener un número finito o infinitos puntos de acumulación
and maybe we also have an improper accumulation value or even two outside of the number line.
y también uno o dos puntos de acumulación impropios fuera de la recta numérica.
Again, infinity and -infinity are just symbols we put next to the number line.
Nuevamente, infinito y -infinito son solo símbolos que ponemos junto a la recta numérica.
There are not numbers, but they are helpful for our whole description here.
No son números, pero son útiles para nuestra descipción.
Simply because now it makes sense to talk about the largest accumulation value.
Especialmente porque ahora tiene sentido hablar del mayor de los puntos de acumulación.
It could be a normal one or an improper one
Podría ser uno normal o uno impropio
and the same holds for the lowest one.
y lo mismo ocurre con el menor de los puntos de acumulación.
Both of the now get very special names.
Ambos tendrán nombres muy especiales ahora.
So here we have a definition that holds for any sequence of real numbers
Así que acá tenemos una definición válida para cualquier secuencia de números reales
and now we consider an element "a". Either it's a real number or the symbol -infinity or +infinity
y ahora un elemento "a", es un número, o el símbolo -infinito, o el +infinito
and now this "a" is called the limit superior of the sequence a_n, if it's the largest accumulation value.
y ahora este "a" se llama límite superior de la secuencia a_n, si es el mayor punto de acumulación.
So there is no other accumulation value, which is larger than "a".
De modo que no hay otro punto de acumulación que sea mayor que "a".
Additionally for this we have a common notation, you might have already seen.
Además tenemos una notación común, que a lo mejor ya conocen.
We simply write "lim sup", n to infinity of a_n.
Simplemente escribimos "lim sup", n al infinito de a_n.
Ok, with this you now know one important symbol that is very often used in analysis
Ok, ahora conocen un símbolo importante que se usa frecuentemente en análisis.
and then you might not be surprised that we can do a similar thing for the limit inferior.
y no se sorprenderán que podamos hacer lo mismo con el límite inferior.
It's simply the smallest accumulation value the sequence can have or it could also be an improper one
Es el menor punto de acumulación de la secuencia, que también podría ser impropio
and then we use the notation "lim inf".
y entonces usamos la notación "lim inf".
Ok, now you might ask why exactly do we use these strange names and these notations here?
Ok, ahora se preguntaran: ¿Por que usamos acá estos nombres raros y notaciones?
Therefore I would say, we invest the next minutes to discuss this.
Así que emplearemos los minutos siguientes para discutir esto.
So let's draw a graph for a given sequence.
Entonces dibujemos un gráfico de una secuencia dada.
So we have the natural numbers on the x-axis and the real number line on the y-axis.
Tenemos los números naturales naturales en el eje x y la recta numérica en el eje y.
In other words the y-coordinates of the points gives us the sequence members a_n.
Las coordenadas y de los puntos nos dan los elementos a_n de la secuencia.
Therefore you should see at this value here and at this value, we have 2 accumulation values.
Y deberían ver que en este valor aquí y en este otro valor, tenemos 2 puntos de acumulación.
On the other hand here you can see this point here, gives us the largest value of the whole sequence.
Por otra parte este punto nos da el elemento mayor de toda la secuencia.
In other words this is the supremum of a_k, where k goes through all the natural numbers.
Este es el supremo de a_k, donde k recorre todos los números naturales.
However now you might ask: what happens with the supremum, when we ignore finitely many sequence members at the beginning?
Ahora podrían preguntar: ¿Que ocurre con el supremo, cuando ignoramos un número finito de elementos al comienzo?
Therefore here i just would write k is greater or equal than 1
Entonces acá yo simplemente escribiría k es mayor o igual a 1
and then when I look at k greater or equal than 2, nothing will change.
y cuando observo con k mayor o igual a 2, nada cambia.
We still have this point here as the largest value.
Todavía tenemos este punto como el mayor.
However, if we go to 3, this value is no longer considered.
Sin embargo, si nos movemos a 3, esta valor ya no se toma en cuenta mas.
Now we find the new largest value, which is here.
Ahora tenemos el nuevo valor mayor, que está aquí.
Of course it's not possible that the supremum would be now larger than before.
Desde luego, no es posible que el supremo sea mayor que antes.
Indeed in this case it's getting smaller.
De hecho, en este caso, se está haciendo menor.
Moreover now it stays the same at this value, until we reach the next step, which is k is greater or equal than 9.
Ahora permanece en este mismo valor, hasta el siguiente paso, que es con k mayor o igual a 9.
This means that now we ignore all the points that are left on this side and then the largest value here is this one.
Esto significa ignorar todos los puntos a la izquierda de acá y ahora el valor mayor es este.
Ok and now you might already see, we get even smaller when we increase the number here even more.
Y, lo ven, disminuímos aún mas cuando incrementamos este número.
For example we can choose 11 and then we find this value here
Por ejemplo, podemos elegir 11 y encontramos este valor acá
and then the supremum stays at this level.
y luego el supremo permanece a este nivel.
No matter how big this number here is
Sin importar cuan grande sea este número
and please recall, we already know this value here is the largest accumulation value.
y recuerden, ya sabemos que este valor acá es el mayor punto de acumulación.
Therefore by definition, this is the limit superior
Entonces, por definición, este es el límite superior
or in summary we now have learned that the limit superior describes what happens with the supremum,
y en resumen, ahora hemos aprendido que el límite superior decribe lo que ocurre con el supremo,
when we cut of more and more at the beginning of the sequence.
cuando excluímos mas y mas desde el comienzo de la secuencia.
In this sense we have the following fact.
En este sentido tenemos el siguiente hecho:
The lim sup of a sequence is related to the sequence given by the supremum, where n the index is the cutoff.
El lim sup de una secuencia se relaciona con la secuencia dada por el supremo, donde el índice es el del corte.
So we have k is greater or equal than n.
Así que tenemos k es mayor o igual a n.
So this is a well defined sequence with index n.
Y esta es una secuencia bien definida con índice n.
The only strange thing that can happen here, is that all the sequence members here are the symbol infinity.
Lo único raro que puede ocurrir, es que todos los elementos de la secuencia sean el símbolo infinito.
However with the exception of this case, we get a well defined sequence of real numbers,
Con excepción de ese caso, tenemos una secuencia de números reales bien definida,
where we already know, this sequence is monotonically decreasing
donde ya sabemos, esta secuencia es monotónicamente decreciente
and then we look at the limit of this sequence, when n goes to infinity
luego buscamos el límite de esta secuencia, cuando n va a infinito
and now one can show, this is exactly the largest accumulation value. Therefore our limit superior.
y se puede demostrar: este es exactamente el mayor punto de acumulación, o sea nuestro límite superior.
Here please keep in mind, on both sides infinity and -infinity as symbols are possible.
Recuerden, en ambos lados son posibles infinito y -infinito como símbolos.
Also i can tell you, often this one is used for the definition of the limit superior.
También puedo decirles, a menudo esta es usada como definición de límite superior.
However still there it's a good exercise to show the relation between the accumulation values there.
Sin embargo, será un buen ejercicio demostrar la relación entre los puntos de acumulación en este caso.
Ok, maybe not so surprising, we have a similar result for the limit inferior.
Ok, y no es sorprendente que tengamos un resultado similar para el límite inferior.
There we just observe what happens with the infimum, when we cut of finitely many sequence members at the beginning
Entonces ahí simplemente observamos lo que ocurre con el infimo, cuando excluimos un número finito de elementos al comienzo.
and what we get is a sequence with index n, which is monotonically increasing.
y lo que obtenemos es una secuencia con índice n, que es monotónicamente creciente.
However also here -infinity and infinity as symbols are possible on both sides.
También acá -infinito y infinito como símbolos son posibles en ambos lados.
Ok, then I would say, examples and more properties of the limit superior and limit inferior we can discuss in the next video.
Ok, verempos ejemplos y mas propiedades del límite superior y el inferior en el próximo video.
Therefore I hope I see you there and have a nice day. Bye!
Espero verlos ahí. ¡Buen día!